---
layout: post
title: My Story
date: 2026-03-04
image: /assets/images/blog/2026-03-04/story.png
author: ultrakeypoint
tags: [life, history]
---

오랜만에 "`이원선`"을 형식없이 소개해 보려 합니다. 사실 이력용 💦
  
나이 41, 😭, 학부 때 "회사에서 개발하면 어떤 기분일까?" 궁금해서 졸업날만 기다리던 공돌이였습니다. 졸업한지도 벌써 16년. 개발 회사가 궁금한 학부생이 사회에 나와 개발을 시작해서 한해도 쉬지 않고, 프로그램 개발을 하고 있습니다.   
  
제 커리어는 C언어로 LG전자 핸드폰 개발을 시작했고, 안드로이드 스마트폰 LG옵티머스가 단종되기 전 성북구도시관리공단 전산팀에서 이직하여 웹에 대한 전반적인 실무를 배웠습니다. 2015년, 6년차 때부터 개발은 프리랜서 생활을 하면서 프론트엔드 발전과 함께 하였습니다. Jquery부터 Angular1,2, Vue2,3, Svelte, React, NextJS까지. 2025년까지 약 10년 동안 전문 분야로 생각하면서 개발하였습니다.

`1막`  
핸드폰을 개발할 때는 C언어의 기초부터, 개발문화, 개발실무, S/W 디버깅 뿐만 아니라 T32, H/W 디버깅까지 개발을 더 깊게 하려면 하드웨어를 알아야 된다는 것을 배웠습니다. 아직도 기억이 납니다. LG 핸드폰 알람 기능 중에 다시알림 버그 기능이 있었는데, 0.1초 늦게 깨는 알람 때문에 추석 내내 밀리초 단위로 디버깅 해서 로직에 타이밍 버그가 있다는 것을 발견해서 해결했던 것이 무려 15년도 넘었는데도 생생합니다.(TRACE32, 쿠키폰, 옵티머스폰)
  
![trace32]![cookie]![optimus]  

`2막`  
전산팀에서는 성북구민이 사용하는 전산 시스템을 운영하고, 또 정보화사업으로 운영하고 있는 시스템을 다른 도시관리공단에 납품하는 개발 업무를 병행했습니다. 기존에 성북구에서 사용하는 오랜된 프로그램(서버프로그램, VB프로그램 등)을 전자정부프래임워크로 전환하고, RDBMS 업무 시스템에 대해 심도 있게 배웠고, 대용량 처리 환경에서는 예외적으로 외래키를 안 쓰는 경우가 있다는 것을 처음 알았습니다. 그리고 가상돔이 없던 시절, 지금은 사용할 일이 거의 없지만, jQuery로 모든 웹을 구성할 정도로 스크립트 개발 실력을 키웠고, ASP, PHP, JSP 등의 Server Page와 함께 Codeigniter나 Spring, 전자정부 Egov까지 많은 프레임워크를 접하고 REST API를 개발하였습니다. 전자정부 초창기 때 회사 선배와 포럼에 가서 준비해준 샌드위치 2개 먹겠다고 욕심냈던 기억이 납니다. 🍔🍔 그리고, 거주자주차와 견인시스템에 사용하는 안드로이드로 BT 영수증 프린터도 연동 개발하고, 자동차 번호 인식까지 개발하고 이제 혼자서도 충분히 개발할 수 있다는 자신감이 생겨서 프리랜서로 전향을 준비하였습니다. (성북구도시관리공단, 성북정보도서관, 전자정부프레임워크)

![sb] ![sbl] ![egov]

`3막`  
프리랜서 활동의 시작은 블랙박스 대행 서비스 업체 소액의 유지보수로 안드로이드 앱과 PHP 웹 사이트 유지보수로 시작을 했고, 개인 과제부터 대학교 동아리 사이트, 개인 블로그 사이트, 병원, 문화센터 등 재능 기부 요청이 있는대로 일을 하였습니다. 여러 재능 사이트를 돌아다니보니 관리도 안되다가, 고려대 출신의 스타트업 위시켓 플랫폼이 오픈하면서 이 플랫폼에 정착하게 되었고, 연 최다 매출 2억 5천과 3번의 영입 제안까지 너무 고마운 플랫폼으로 왕성하게 활동하게 되었습니다.

![bnmkorea]![wishket]

`4막`  
간혹, 프로젝트가 끝나갈 무렵 "원선님, 혹시 저희 회사에 입사 제안을 드려도 될까요?"라고 질문을 주셨습니다. 그 중 첫번째 영입은 너무 고마우신 분이었습니다. 위시켓을 통해 만난 금융 데이터 플랫폼, 빅파이낸스 프로젝트였고, 프로젝트를 완료하고, 제 거주지인 남양주 진접에서 다른 프로젝트를 진행중인데 집까지 찾아와서 영입을 제안해 주셨습니다. 이 프로젝트에서는 Frontend가 꽃 피는 시기를 경험했습니다. HTML을 마음대로 가공하고, attribute을 태그에 추가할 수 있고, custom 태그를 만들 수 있고, pipe를 붙이고 등등, 불규칙한 웹UI 환경을 정리해 주는 도구의 시작을 만들어준 Angular1 덕분에 Frontend 개발에 푹 빠지게 되었습니다. Typescript로 나온 Angular2는 너무 매력적이었고, 그 뿐만 아니라 데이터로 투자 인사이트를 발굴하는 게 인상깊었고, 금융 공부를 하면서 금융 투자 대행인 자격증도 취득한 것이 기억납니다. 3명의 스타트업으로 시작해 하루 출근과 4일 재택 근무를 하다가, 사람이 충원되고, 회사가 커지다보니 근무환경도 매일 출퇴근으로 변경되어, 강남까지 왕복 5시간정도가 힘들어서 다시 프리랜서 돌아갔던 아쉬움이 많이 남는 FNGO 회사입니다. (FNGO BigFinance 플랫폼, ANGULAR)

![bigfinance]![angular]

`5막`  
두 번째 영입은 CJ대한통운입니다. 물류 시스템을 관리하는 관리자 시스템부터, 바코드 출력 프린터 연동 개발, 바코드 스캐너 연동 개발, 피킹 PDA 개발, 검수 TableT 개발, TV 대시보드 개발까지 Vue2,3로 개발하였습니다. 2년 정도 Vue Element UI 를 사용하다보니 문서를 보지 않고도 개발할 수 있을 정도였고, 코드 리더로 vuex 상태관리와 다른 프론트 개발자가 사용할 공통 컴포넌트와 라이브러리를 집중적으로 개발하였고, 그리고 주니어,유스와 함께, 지도 편달을 요청하셔서 진행하였습니다. 이 프로젝트에서는 Rabbit MQ 이슈가 많았습니다. 화면에 노출되는 데이터는 MQ를 통해 데이터를 전달받는데, 물류 박스와 MQ 데이터가 맞지 않아 백엔드, 프론트, 서버, 인프라 담당자 모두 서로 업무 회피하는 상황이 발생했고 Rabbit MQ에 플러그인중에 admin 안에 로그를 바로 볼 수 있는 기능이 있어서 인프라 담당자에게 설치 요청 후 백엔드 연속 호출 오동작을 발견해서 개선했던 기억이 납니다. 그리고 물류창고 원가 절감을 위해 피킹 PDA 바코드 스캐너는 블루버드 사의 구형 모델로 성능이 매우 느렸는데, 무선 인터넷도 3~4G 사이의 속도여서 화면이 느리다는 사용자 이슈가 많았습니다. CJ 네트워크 인프라팀의 연속 점검을 하였음에도 불구하고 개선사항이 보이지 않아 다운로드 파일의 용량을 최소로 해야 되겠다는 생각을 하게 되었고, webpack bundle 의 패키징 방식에서 최초 화면에는 라이브러리 관련된 내용은 모두 제외시키고, 용량낮은 파일을 여러개로 나누어 번들링할 수 있도록 해서, 한 번에 큰 용량을 다운받는 오버헤드를 해결하였고, 추가적으로 nginx의 gzip 압축 파일 전송 기능이 있어서 그 부분까지 서버 담당에게 요청하여 피킹하시는 분들에게 빨라졌다는 회신을 받을 수 있었습니다. 그 이후로 여러 물류 창고의 전환에서 프론트 리더로 참여하였고, 이후로도 프리랜서 특급 제안을 받았으면 코드 개발에 변화가 없고 반복적인 업무가 계속 되어 다시 다른 환경을 찾았고 지금 있는 헤익스로 영입되었습니다. (CJ대한통운 WCS 플랫폼, VUE)

![cj]![vue]

`6막`  
프로젝트가 끝나자마자 바로 정승제, 설민석 강사의 초등학교 플랫폼을 조인하게 되었고, 6개월만에 LMS 프랫폼이 오픈한다는 것에 많은 사람이 놀랐습니다. 프론트 개발자는 단 2명. 참 쉽지 않은 프로젝트였습니다. 첫 번째로 문제은행부터 솔루션 도입의 비용 문제로 뷰어 구매가 되지 않아 프론트에서 개발을 모두 하여야 했고,  작업량이 너무 많았지만 야근을 많이 했고, 그래서 무사히 오픈까지 완료하였습니다. 오픈 한달 전 클라우드 환경에서 아직까지도 아찔한 사용자 정보가 서로 변경되는 버그가 있었습니다. 그 당시에 어떤 개발자도, 어떤 교수님도, 어떤 AWS 시스템 엔지니어도 원인을 찾지 못했습니다. 결국 프론트에서 next-auth 세션처리를 잘못한것으로 결론 지어졌고, 관련 코드와 소셜 기능을 제거하고 커스텀 세션 관리 기능을 만들어서 오픈을 하였습니다. 프리랜서 프로젝트 기간 6개월 이후 영입 제안을 받아 헤익스에서 일하게 되면서, 저는 세션 문제를 유지보수, 개선 업무를 진행하면서 지속적으로 세션 처리의 원인을 검토하였고 약 5개월 간 디버깅을 통해 원인을 해결하였고, 그 당시 고생했던 많은 분들에게 회식자리에서 따봉을 받았던 기억이 나네요. 코드를 분리하다 못해 이미지 하나 하나 분리해서 반영하는 무시무시한 디버깅도 했었던 게 생각납니다. 😭 사실 오픈 이후에 세션 문제는 전혀 일어나지 않아서 이 문제에 대해 아무도 신경쓰지 않았지만, 저는 다음 플랫폼 개발에 걸림돌이자, 반드시 해결해야 될 문제라고 생각했고 기간이 조금 오래 걸렸지만, 원인 분석 및 해결을 하였습니다. (관련 문서: [CloudFront 정책 개선]{:target="_blank"}). 그리고, 프리랜서 기간에는 프론트 정직원 개발자와 협의하여 recoil로 atom과 selector만으로 개발을 시작해서 단순하게 개발되었으나, 학습 화면의 로직과 컴포넌트 구조의 복잡도가 올라가고 API와 결합된 selectorFamily의 selector가 비즈니스 로직이 들어가면서 관리가 어려워졌다. 아쉽게도 이 프로젝트는 고객사로 이관되어 개선사항을 반영할 수 없었고, 다음 프로젝트인 나이지리아 대학생 대상 LMS 플랫폼에서는 좀 더 단순하게 API 관련된 내용은 TanStack Query에서 관리하고 화면에 관련된 상태 관리는 Zustand로 관리하여 좀 더 단순하게 처리하였습니다. recoil은 useRecoilState, useRecoilValue, useResetRecoilState 등 함수가 다양해서 사용이 너무 불편했는데, zustand는 store 만들고  useStore 훅만 정의해서 사용해서 너무 단순했다. 그리고, 또 하나는 DRM 이라는 이슈가 있었습니다. 강사의 영상은 녹화가 안 되어야 한다는 요구사항이 있어서, 잉카네트웍스의 팰리컨 DRM
(Google Widevine, Apple FairPlay, Microsoft PlayReady)으로 컨텐츠 불법 복제를 막았으나, 애플 아이패드, 안드로이드 갤럭시탭 등 태블릿에는 문제가 없었으나, 데스크톱의 하드웨어 가속이 꺼져 있는 크롬에서는 동작하지 않는 버그가 있었는데, 이 일 또한 생각지도 못한 상황이었습니다. 그런데, 우연치 않게 예전에 잉카네트웍스의 앱실링이라는 플랫폼에 개발에 참여한 적이 있었는데, 그 때도 프로젝트 끝나고 한달 후에 Dustin 홍진선 이사님께서 취업 제안을 주셨던 이메일이 있어서, 그 메일로 DRM 관련 문의 드리니 감사하게도 영업팀으로 연결해주셔서 보안 레벨 및 이중 보안 가이드를 받았던 기억이 있습니다.
취업 제안을 받은 날짜가 2017. 7. 10인데, 2025년 1월 10일에 다시 연락을 드려서 도움을 받을 줄은 상상도 못했습니다. (단꿈e 플랫폼, NEXTJS)

![d2] ![nextjs]  

`7막`  
저와 직접 함께 해주신 많은 분들 뿐만 아니라, 제가 프리랜서로 시작할 때 프로젝트 완료 후 따뜻한 댓글은 아직도 잊을 수 없습니다. 프로젝트 몇개 없고, 일도 많지 않았지만, 그 댓글만 봐도 뿌듯함으로 열심히 활동했던 것 같습니다.

![portfolio]

[위시켓]{:target="_blank"}에 가입이 되어 있으시면 포트폴리오 상세 내용을 보실 수 있습니다. [위시켓 포트폴리오 링크]{:target="_blank"}


`마무리`  
 현재에는 AI를 통해서 개발하는 문화가 자리 잡아 좀 더 빠르고 쉽게 개발하는 것 같습니다. 여태까지 거쳐온 기초과정부터 다양한 심화과정까지 AI와 결합하여 더 완성도 높은 개발과 생산성을 가지고 개발에 임하고 있습니다. 우연치 않게 보게 된 채용 공고에 오랜만에 사회에서 만났던 분들과 당장 생각나고 겪었던 내용을 정리하면서 많은 일이 있었고, 고마운 분들이 많았다는 것을 다시 한번 생각하게 되는 계기가 되었습니다. 프론트 엔드 헤더, 박서진님의 장인 정신의 워딩을 보고 이렇게 적게 되었는데 감사한 마음이 전달되기를 바랍니다.  감사합니다.

[trace32]: /assets/images/blog/2026-03-04/trace32.png
[cookie]: /assets/images/blog/2026-03-04/cookie.png
[optimus]: /assets/images/blog/2026-03-04/optimus.png
[egov]: /assets/images/blog/2026-03-04/egov.png
[sb]: /assets/images/blog/2026-03-04/sb.png
[sbl]: /assets/images/blog/2026-03-04/sbl.png
[bnmkorea]: /assets/images/blog/2026-03-04/bnmkorea.png
[bigfinance]: /assets/images/blog/2026-03-04/bigfinance.png
[angular]: /assets/images/blog/2026-03-04/angular.png
[cj]: /assets/images/blog/2026-03-04/cj.png
[vue]: /assets/images/blog/2026-03-04/vue.png
[d2]: /assets/images/blog/2026-03-04/d2.png
[nextjs]: /assets/images/blog/2026-03-04/nextjs.png
[wishket]: /assets/images/blog/2026-03-04/wishket.png
[portfolio]: /assets/images/blog/2026-03-04/portfolio.png
[CloudFront 정책 개선]: /assets/pdf/2026-03-04/cloudFront_policy.pdf
[portfolio]: /assets/images/blog/2026-03-04/portfolio.png
[위시켓 포트폴리오 링크]: https://www.wishket.com/partners/p/inversefirm/portfolio/
[위시켓]: https://www.wishket.com

